---
title: "2021 10 23"
date: 2021-10-23T21:16:51+09:00
draft: true
---

올해 여름도 상당히 뜨겁게 살아서 그런가 시원하다가 차가워지는 바람을 맞으니 스산하고 쓸쓸하고 허전하고 마음에 구멍이 나 쪼그라드는 거 같은...
일하고 담배피고, 술마시고만 반복하다보니 삶이 너무 건조하고, 퍽퍽하다.

종이책을 읽지 않은지도 너무 오래됐고, 뭔가 이대로는 안되겠다, 문득 벗어나고 싶어질 때 쯤, 갑자기 스모크가 생각났다.
뭔가 검은 배경에 흰 담배연기가 두둥실한 이미지가 떠오른건데, 다시 생각해보면 영화를 본 것 같지도 않은데 용케 제목은 기억하고 있다.
다만 매일 같은 시간에 같은 거리를 계속 찍었던 그 흑백사진들, 이야기도 거의 기억이 안나는데 이런 이상한 이미지만 남아있다.

뭔지 모르겠지만 그런 이상한 이미지들의 마지막 끈을 잡고 막연하게 이끌려 검색을 하다가 오기 렌의 크리스마스 이야기라는 책이 있어서,
아내에게 도서관에서 책을 빌려달라고 해서 며칠 후 저녁에 일부러(아침에 나갈 때의 반대말) 버스를 타고 구파발역 지하 무슨 기계에 도서관 카드를 대고 캐비넷을 열어 들고 왔다.
돌아오는 버스에서 조금 읽다가, 아 그랬지, 예전에 버스에서 지하철에서 책을 읽었다. 지금 이러니 신기하네 ㅎ 뭔가 살짝 따뜻했다.
집에 돌아와서 책을 대강 던져두고 영화 스모크를 토렌트 트래커에서 찾아.... 놀랍게도 아직 시더가 있다는게, 이상한 걸 좋아하는 사람들 살아있구나! 하며 감사하게 다운로드를 받아놓고
다시 첫 장을 펼쳐 조금씩 읽었다. 서문인지 뭔지 모르게 시작해서 이야기를 따라가다가 보니 오기 렌이라는 오야지가 자기가 경험한 크리스마스 이야기를 작자에게 들려준 걸 글로 적어서 뉴욕타임즈에 실은 글 전체였다.
뭐 한 15분 정도일까 그 시간동안 몇 번 이상한 고개를 넘은 기분이었다. 음 이거 뭐지, 왜 재밌을까?
뭔가 참을 수 없이 가벼운 연결고리에, 개연성 따위는 개에게나 줘버리는 자유로움인건가, 그런데 놀랍게도 극사실주의같은... 사는 게 그렇다, 놀랍게도.
아 이런 걸 액자식 구성이라고 했던가? 쟤가 나한테 이야기를 해줬는데, 그걸 또 글로 적어서 신문에 실었더니 그걸 보고 좋아하는 사람이 연락이 와서 영화를 만들자 그래서 어쩌고 저쩌고 우당탕탕하다가 영화가 나왔고
기억은 나지 않지만 대학생인 내가 그걸 봤고 아니 들었나?, 지금은 일만 하다가 늙어가며 지친 영혼을 달래고 싶은 나에게 다시 떠올랐다는 이야기다.

정말 오래간만에 책을 읽고, 영화를 보고, 글을 쓰고 있는데, 어제같은 지금이 아니라 좋다.
영화를 먼저 보자고 결심한 건 책을 손에 들고 책장을 넘기는 따뜻함과 함께 뒤로 남은 덩어리감의 무게 때문이었던 거 같다. 너무 오래간만이라 급할 필요는 없을 듯, 그리고 마찬가지로 천천히 즐기고 싶었다.
어쨌든 영화를 보며 집이나 사무실, 거리에서 담배를 너무 자연스럽게 피우는 모습이 내 마음을 울렸다. 아 그렇다. 그리고 가까운 과거에 이런 느낌은 KTX로 부산역에 내려 쾌속정을 타고 오끼나와가 아니고.... 나가사끼도 아니고 아 역시 검색밖에 없는건가... 후쿠오까 갔을 때 술집에서 담배를 물고 술잔을 꺽으며 재털이에 재를 떨구던 그때가 아닌가... 어쩌다가 이렇게 된 것일까?, 그래도 이게 맞는거겠지?라기 보다는 뭐 이렇게 살게 된 거지. ㅋ

장황하지만 차분하게, 억지스럽거나 때쓰지 않으면서 괴랄하게, 이야기와 장면과 시간이 흘러갔다. 이게 무슨... 어 왜? 아... 응? 이런 느낌으로 고개를 넘어가며 조용히 읍조리는 듯한 느낌으로 흘러간다. 등장인물이 끊임없이 거짓말을 하고 이야기를 해대는데 뭐 저걸 믿으라는 건지 아님 그런 척이라도 해주라는 건지, 그런 이야기들이 머리속에서 진동한다. 쟤는 어떻게 저렇게 눈하나 깜짝안하고 이야기를 잘 지어낼까? 짧은 시간에 많은 경험을 한건가? 그런데 꼴보기 싫거나 밉지도 않다. 오히려 설득이 되는 듯한? 뭐 아님 말고, 이러면 안되는건가? 어차피 별 상관없잖아...

마지막 부분에 점심을 먹으며 이야기를 폴 작가에게 들려주는 장면의 괴랄한 클로즈업과 넌 참 재주가 좋아 이야기를 잘 만들어하며 능글맞게 밀어내던, 그 뒤에 크레딧이 올라가며 걔가 지어낸 이야기를 보여주는 장면도 굉장히 인상적이었다. 뭔가 이런 느낌 빅피쉬였던가? 아 이야기란게 뭘까? 꼭 사실이어야할 필요는 없지만 왜 재밌나? 진실과 거짓말, 현실과 공상 뭐 이런 경계나 구분으로부터 자유로와지면 좀 더 인생을 즐길 수 있겠지 생각하고 이만 마무리하자. ㅋ

아 그리고 영화에서 인상적이었던거나 책 읽다가 기억하고 싶은 건 아래에다가 적어놓는다.
아까 동네를 산책하며 담배피다가 떠오른 생각인데, 오늘 다 먹을 수 없는 맛있는 것들 냉장고에 넣어놓는거 처럼, 나중에 꺼내 먹을 수 있게 냉동시켜 놓는다.
그런데 이렇게 정신차릴 때 마다 시간이... 나에게는 시대가 바뀌어 있으니... 나중에 꺼내 먹는데 맛이 없으면, 아마도 나에게 남은 시간이 얼마 없을 때겠지?
이런 날 것 같은 생경함과 괴랄함, 나중에도 맛있어져라.
